（講談師）さて。
本日　申し上げますのは➡
逃げることが大の得意な
ある若君の　お物語。
時は西暦　１３３３年。
武士による統治を築いた
鎌倉幕府は➡
幕臣・足利尊氏の謀反で
滅びました。
すべてを失った
正統後継者・北条時行は➡
神官・諏訪頼重の導きで
諏訪へと逃れ➡
仲間と共に鎌倉奪還の力を
蓄えていくのでございます。
時は流れて１年後。
北信濃・川中島で初の戦を経験し➡
「逃げて」　「生きる」ことで➡
激動の時代に立ち向かう決意を
新たにいたしました時行。
果たして　天下を取り戻す
この鬼ごっこの行方は➡
いったい　どこへ向かうのか。
時行の運命やいかに！？
さぁ　次なる展開を見逃すな！
あ～あ　面倒だな～
見張りなんてよ～。
鎌倉から流れてきた
北条の残党が➡
あちこちで乱を起こしてるそうだ。
この辺りにも潜んでるかもしれん。
へっ。
ろくに連携も取れず　ほとんど
掃討されたって話じゃねえか。
北条なんざ
もう　この世に残っちゃ…。
んっ？
あっ？
アイツら！　帰ってきやがった！
((雫：兄様　イナゴおいしい？
（時行）慣れてきた。
駿河湾のサクラエビを思い出すよ。
（吹雪）そういえば　鎌倉での
我が君の食事が知りたいですね。
さぞかし豪勢だったのでしょう。
見たこともない
ぜいたくな珍味が…。
そうでもないよ。
普段はみんなと
大して変わらない。
ただ…。
大好きだったのは　鯛だな…。
（弧次郎）鯛？
鎌倉のそばは海だから➡
由比ヶ浜で朝揚がった魚が
昼には出てくる。
なます切りにした鯛に➡
伊豆のわさびと　ひしおを
ぶっかけて食べるんだ。
シャキシャキの新鮮な身が
もう止まらなくて…。
はぁ～　また食べたいなぁ。
（雫）ふふっ。
（玄蕃）元気なかったな～
ぼんのヤツ。
鎌倉が懐かしいのでしょうね。
自分たちに　何かできることが
あればいいのですが。
う～ん…。
（亜也子）タイが食べタイ！
んっ…。
シャッキシャキの～。
んんっ…。
タイが～。
くっ…！　だぁ～っ！
食べ…。
ここ信濃だよ！
新鮮な鯛なんて
運んでこれるわけ…。
んっ…　若？
《鎌倉が滅ぼされて２度目の夏…。
第二の故郷の諏訪から見て➡
第一の故郷は
富士山の左向こうにある。
鎌倉に…　帰りたいな…》
（すすり泣き）
鯛が…。
（弧次郎たち）んんっ…。
（一同）うお～っ！
あん？
止まれ！　この先は武田家のっ…。
（弧次郎）うるせ～！
時間ないんだ！　通るぞ～！
（亜也子）海が見えた！
（雫）玄蕃くんと私は東へ。
亜也子ちゃんは西へお願い。
わかった！
（いななき）
（雫）弧次郎くんたちは
氷室の氷を！
氷はすぐ埋めて
解けるのを遅らせて！
おう！　了解！
（雫）じゃあ　またここで！
雫たちが帰ってくるのは
明日の日の出だ。
時間ピッタリに極上の獲物を
殺せるよう　練習しておこう。
弧次郎！
遠駆けして遊びにいこう！
（栄）申し訳ありません　若君。
弧次郎は用事で
数日　留守なんです。
そうですか…。
ふふっ。
雫～。
亜也子～。
チェッ　誰もいない…。
（頼重）頼重がおりまする～！
今日は笛の稽古をやりますぞ！
んんっ…。
あっ！
掛かった！
（吹雪）んっ…　みんなはまだか！？
くっ…　あっ！
来た！
今だ！
いったぞ　弧次郎！
おお！
《魚は地面で暴れさせると
鮮度が落ちる。
空中で　脳と　動脈を》
断つ！
んっ。
ナイスキャーッチ！
伊豆のわさびは？
採りたて買った！
よし　帰ろう！
ここからは一刻の猶予もない！
《雫：血抜きして
エラと内臓を取り➡
布を巻いて
ぬれないよう氷に詰める》
（玄蕃）えっ！？
おいコラ　道がないぞ！
うお～っ！
オラオラオラオラオラ…！
大変だ！　今度は川がっ！
しゃらあ～！
んぐぐ…　せいっ！
道は作る！　とにかく最短距離で
突っ切るんだ～！))
＜電車も車もなかった時代。
海の生魚を腐らずに運べる
内陸の限界を　魚尻線という。
太平洋からだと
甲府までが
魚尻線であり➡
その先の諏訪では　海魚は➡
腐って食べられない。　すなわち＞
アイツら！　帰ってきやがった！
＜乱世の夏にシャキシャキの鯛を
諏訪まで運ぶのは＞
今度は殺せ！
うお～りゃ～！
＜不可能に近い　ミッションである＞
あっ。
（物音）
ただいま。
ちょっと　釣りに行ってました。
オエェ…。
楽しかった～。
大丈夫！？
釣りというより戦の後だ！
最近の魚は矢を射るのか！？
（雫）兄様。
少し早いけど
夕ごはんを作りました。
どうぞ　奥の部屋に。
んっ？　ああ…。
ハッ…！
((あ～っ！
何するんですか！　私の分なのに！
（邦時）あっ　すまん。
箸が進まないみたいだから。
楽しみに取っておいたんです！
私が鯛好きなのを
知ってるくせに～！
んん～っ！
そうだったか。　じゃあ…。
ほい。
レンコン…？
自分が苦手なだけじゃ
ないですか！
鯛を返してください！　鯛～！
ん～っ！
アッハハ　冗談　冗談。
ほら　これでいいだろ？
えっ　こんなに？
私はもう　おなかいっぱいだ。
アーン！
ん～っ！
大げさだな　涙なんか流して))
（すすり泣き）
（玄蕃）ぼんのヤツ
泣くほど喜んでやがる。
それほどうまいのか
鯛というのは。
お前たち。
（弧次郎たち）あっ。
《ありがたい。
わざわざ海まで行って
釣ってきてくれたのか。
なんと礼をしたらいいか…》
それで　鎌倉への到達時間は？
あっ？
この少人数で突っ切れば
１日ですが➡
尊氏方の武田は
多くの新砦を築いていました。
大軍を通すには　２０倍の時間と
大勢の犠牲が必要でしょう。
強行偵察ご苦労だった。
やはり最短距離で
鎌倉を攻めるは　難しいか。
鎌倉を…。
んっ。
（戸を開ける音）
見てきたのか！？
鎌倉奪還。
具体的な計画を練る頃合いです。
雫　鎌倉の様子はどうだった？
（雫）はい…
恐るべき変貌を遂げていました。
新たな統治者と➡
彼がそろえた
精鋭たちの手によって➡
鎌倉は　この若武者たちのうわさで
持ちきりでした。
奪還の戦には間違いなく➡
彼らが立ちふさがることに
なるでしょう。
おもしれぇ。
オッサンたちとばっかり
やり合ってたから　新鮮だな。
決戦は次世代同士で
派手にやろう！
とのことですが。
いかが感じましたか？　時行様。
若さじゃ負けません。
だって　こちとら９歳だし…
何より➡
鎌倉への思いだけは
どんな強者にも負けません！
必ず鎌倉を　取り返してみせる！
＜鎌倉の支配者は
北条の世と比べ➡
大幅に若返っていた。
荒廃した鎌倉に赴任した
足利直義は➡
街の復興と治安維持を
一挙に進め➡
その手足としてつくった組織が
彼ら➡
関東庇番である。
熟練の郎党は
京にいる尊氏のそばに残し➡
足利一門の未来を担う➡
優秀な若者たちで
構成されていた＞
あきれたものよ。
北条に恩の
ある者も
いるだろうに。
恥じもせず
キャア　キャアと。
渋いこと
言いなさんな
渋川殿。
いい波と
いい女は
迷わず乗るべし！
おぉ　恐ろしい
岩松殿。
風紀に
うるさい
直義様の前で➡
女性の話など。
直義様は
もう　お堅い➡
直義様じゃ
ないですよ。
服装も
自由にさせて
くれるし。
（直義）いや　お堅いままだ。
（孫二郎）ままなんだ…。
（直義）ここが京なら
行いも服装も　ピッチリさせる。
だが　今の鎌倉は別だ。
北条が滅び
その後の新田の統治も失敗し➡
民衆は　どの支配者が正しいのか
見失っている。
そんな今の鎌倉に
必要なのは若さと勢いだ。
新しく爽やかな風を吹かせて➡
疲弊した民の心をつかむ。
鎌倉の民よ！
諸君の平和は
足利と庇番衆が必ず守る！
鎌倉に！
栄光あれ！
（民衆）わぁ～っ！
うっは～　すごい熱狂！
足利手拭いも
今　メチャクチャ売れてるらしい。
庇番の物販で。
あぁ…　へぇ～…。
あぁ恐ろしい。
恐ろしい　ご兄弟ですなぁ。
尊氏様は
魅力で大衆を引き付けるが➡
直義様は
計算で大衆を引き付ける。
まったく違う能力と手法で
まったく同じ結果が出せるのだ。
（本間）足利直義…！
その首　もらった～っ！
（義季）本間と渋谷か。
北条への忠義を忘れず
敵討ちに挑むは　いい心がけよ。
んっ！
（鐘の音）
おっ　また来るぞ。　全部で…。
なんだ　５０人程度か。
いや　たぶん増援が来ますね。
最初に鐘叩いたでしょ。
この人数への合図なら
あんな大きな音　要らないんです。
少し離れた郊外に
鎧武者を潜ませておき➡
暗殺が失敗した場合に
呼び込む手はずでしょう。
鐘の音が届いて
軍も隠せるのは➡
巨福呂坂の方向。
こんなこともあろうかと
堀を掘ったから　そこで防げます。
（義季）了解した。
拙者と岩松殿で
そちらの敵を片づけよう。
ういうい～。
では私は目の前の敵を。
（指を鳴らす音）
祖父の代まで公家だった
軟弱者なので➡
いつもビクビク　それなりの手勢を
そろえております。
あぁ恐ろしい　恐ろしい。
結構。　私はここで
政務の残りを片づける。
あまりうるさくしないようにな。
（一同）御意。
ヤツら　いつの間にこんなものを…！
兵をまとめよ！
迂回して橋を渡る！
あっ！　あれは！？
むっ！？
（刀を抜く音）
し…　渋川と岩松！
よりによって
なぜヤツらがここに！？
落ち着け！
この距離で攻撃など…。
うわっ…！
うぅ…！
なっ…！
なんて距離から…　届き…。
これでは一方的でつまらん。
橋を渡るぞ　岩松殿。
かぁしこまりぃ。
あぁ恐ろしい。
（武士たちのうめき声）
渋川殿　岩松殿と
やり合う敵がかわいそうだ。
あの２人　化け物ですもんね。
けど僕にはやはり
直義様が　いちばん恐ろしいです。
見て　あれ。
（孫二郎）ぎりっぎり
矢が届かない所にいるんです。
大多和庄の騒乱は
まだ片づかんのか。
義行殿の勢力が強く…。
六左衛門は日和者だ。
兵を派遣し威嚇せよ。
はっ。
武蔵七党の知行が
混乱しているが。
沼地が多く
住めたものではないそうで…。
ならば現地調査の後➡
沙汰を出すと伝えよ。
はっ。
成良宮殿下の新御座所の設計図は。
こちらに。
京の様式に合わせよ。　明日…。
（孫二郎）度胸とかハッタリじゃなく
全部計算が済んでるんです。
まだ２７歳だってのに➡
天下を動かす才能って
恐ろしいなぁって。
孫二郎　右を見ろ　劣勢だぞ。
あっ　はい！
あと他に恐ろしい人は…。
今川殿ですかね。
あの頭
どうしても　ツッコめなくて。
わかりますぞ。
ツッコミを許さない雰囲気の人は
恐ろしい。
うむ。　私の政務も片づいた。
飯でも食うか　諸君。
（義季）喜んで。
（経家）腹減りましたね。
（直義）なんだお前たち
戻っていたのか。
（経家）それも計算済みでしょ？
（直義）フッ　終わっていなければ
置いていくつもりだったが。
＜室町幕府の基礎をつくった
足利直義。
彼の辣腕により　鎌倉は➡
足利の鎌倉に
生まれ変わりつつあった。
そして　京では…＞
保証されたはずのわしらの土地が
よそ者に占拠されておる！
おかげで住む家もない！
どうすればよい！？
自分たちで　なんとかせよ！
同じような訴えばかりで
うんざりじゃ！
＜後醍醐天皇の改革政治➡
建武の新政が
ほころび始めていた。
帝は
お気に入りの公家や武家には➡
手厚く褒美を与えたが➡
大半の武士は冷遇か放置。
民たちは　急速に失望した＞
（師直）あの裁判の仕組みは　ゴミだ。
手続きが煩雑な上
誰も裁決に従わない。
従わない者は
即討伐だけでいいものを。
武力が保証する裁決でなければ
誰も従わんさ。
いちばん戦が強いヤツしか
裁く権利はないわけか。
じゃあ　やっぱりソイツは
帝じゃねえな。
帝は大内裏の新築のため
増税なさるそうで。
おもしろいご冗談だ。
不公平な恩賞で
全国に不満が渦巻いているのに➡
この上　増税とは。
帝の新政には
先進的な政策もあるが➡
無駄が多く　現実に即さない。
一方　鎌倉幕府の統治の仕組みは
現実的だったが➡
時代の変化に対応できなかった。
我ら足利は
２つの長所だけを　そっくり頂く。
今　鎌倉では直義様が➡
鎌倉幕府の官僚たちから
長所を余さず学ばれている。
そこに我々が京の政治で得た
経験と教訓を足せば➡
新たな時代の統治法が完成する。
すべては我が殿　尊氏様のため。
（一同）おう。
＜　こうして　足利の郎党たちが➡
新しい時代のビジョンを
固めていた頃…＞
ぐはっ！　あぁ…！
（殴る音）
（護良親王）ハァ　ハァ　ハァ…。
早く捕らえろ！
ぐっ　ハァ　ハァ…。
＜尊氏最大の抵抗勢力
護良親王は➡
謀反の罪をでっち上げられ
帝の命で捕縛された＞
（雷鳴）
余の身柄は
鎌倉の牢に送られるそうだな。
汝の弟の手のひらの中➡
何から何まで
汝の思いどおりというわけだ。
（尊氏）このようなことに至り
残念でなりません。
尊氏よ。　最も安全に
改革を成功させる秘訣がある。
それは
２番目の改革者になることだ。
最初の改革者に
古い世界を破壊してもらい…。
それによって恨みを背負った
最初の改革者を革命で倒せば➡
民の恨みは晴れた上
古い世界は　すでに破壊済み。
なんのしがらみなく
新しい世界を描けるのだ。
汝は幕府を倒した時
そのまま　しれっと➡
鎌倉幕府を継ぐことも
できたはずだ。
だが　そうはせず➡
一度　すべてを
最初の改革者に渡してのけた。
２番目の改革者として
確実に　すべてを手にする魂胆。
違うか！　尊氏！
全部よこせ。　全部。
（雷鳴）
ハッ！
欲しがりの鬼…。
とでも申しましょうか。
その者が体の中で
こう　うめくのです。
ですが　ご安心を。
尊氏の忠義に偽りはなく➡
大乱さえ起こらなければ➡
帝の忠臣として
一生を終えましょう。
大乱さえ　起こらなければ…。
うぅ…！
《護良親王：確信の宿った目だ。
帝の政治では➡
この先　いつかどこかで
大乱が起きると…！
その時こそ
コヤツの鬼が全貌を現すのだ…！》
＜　そして　信濃の北西部
小笠原領でも➡
次なる策が練られていた＞
《貞宗：わしが尊氏様に
信濃守護として授かった任務は➡
足利郎党として
信濃に勢力を築くこと。
そして　信濃に潜む
北条の残党を探し出すこと》
いまだに証拠はつかめない。
だが　わしの目には
心当たりがある。
去年　あの小僧に
不覚を取って以来➡
重要な場には
不自然なほど　あの小僧がいる。
（助房）ええ。　国司様の戦も
ヤツの一党にかき回されました。
兵の話では　「ちょうじゃ党」と
名乗っているとか。
ちょうじゃ…　とう？
そのまんまではないか！
なめた名前を！
わしの諜者の報告によれば➡
あの小僧
去年　諏訪大社に入ったとのこと。
時期からみて　ますます怪しい！
信濃に田舎に不釣り合いな
あの品格。
わしの推測では
あの小僧は北条一族か重臣の子！
かくまった頼重にとれば➡
教養がある良家の幼子は
諜者に最適だ。
活用しつつ
経験を積ませているとみた。
（歓喜の声）
♬～
（貞宗）呼びつけて尋問し➡
この眼力で
化けの皮を引っぺがす！